Ronaldo de Assis Moreira (Porto Alegre, 21 de março de 1980), mais conhecido como Ronaldinho Gaúcho ou simplesmente Ronaldinho, é um ex-futebolista brasileiro que atuava como meio-campista ou ponta-esquerda. Atualmente é embaixador do Barcelona, clube em que fez história.

Extremamente habilidoso, autor de dribles memoráveis e muito preciso em chutes e passes, é considerado por muitos especialistas como o futebolista mais talentoso de sua geração. Popularizou a cobrança de falta por debaixo da barreira.[4] Fora de campo, destaca-se pelo jeito alegre e carismático.[5][6]

Venceu o prêmio Melhor Jogador do Mundo pela FIFA em 2004 e 2005, época em que viveu o grande auge de sua carreira.[7] Foi o primeiro (e ainda é o único) futebolista na história a ter conquistado Liga dos Campeões da UEFA, Copa Libertadores da América, Copa do Mundo FIFA e a também ter sido eleito o Melhor do Mundo.[8] Venceu ainda a tradicional premiação Ballon d'Or (France Football), em 2005, fazendo parte do seleto grupo de vencedores da Bola de Ouro, Copa do Mundo FIFA e Liga dos Campeões da UEFA. Outras premiações de melhor jogador do ano foram as da World Soccer (2004 e 2005) e FIFPro (2005 e 2006).

Empatado com Cuauhtémoc Blanco, é o maior goleador da Copa das Confederações FIFA, com nove gols.[9] Ganhou, em 2013, o prêmio de Rei da América, em eleição anual do diário El País, do Uruguai, desbancando Neymar e Maxi Rodríguez.[10]

Infância e juventude
Na infância, a sua principal diversão era brincar com a bola de futebol, junto dos seus melhores amigos. Com sete anos começou a jogar na escola de futebol infantil do Grêmio.[11][12][13] Aos oito anos seu pai morreu,[14] e ele recebeu apoio de sua mãe, da sua irmã, e passou a enxergar seu irmão mais velho como figura paterna.[15]

Desde pequeno, Ronaldinho já demonstrava habilidade com a bola, como se pode ver em vídeos caseiros da sua família.[16] Entre seus ídolos, além do seu irmão Assis, encontram-se Rivaldo e Ronaldo (com os quais ganhou a Copa do Mundo FIFA de 2002), Valdo, Romário, Zico, Rivellino, Maradona e Pelé.[17][18][19]

Carreira
O início no Grêmio
A carreira profissional de Ronaldinho iniciou-se no time do Grêmio, tendo como seu primeiro treinador Sebastião Lazaroni.[20] Em 1997 ganhou o título Sub-17 jogando pelo time. Sua primeira aparição como profissional ocorreu em 1998, na Copa Libertadores da América, onde logo sua habilidade e seu grande domínio de bola começaram a ser notados pelos clubes.

Além da consagração no jogo contra a Seleção Venezuelana pela Copa América, Ronaldinho também brilhou nas finais do Campeonato Gaúcho de 1999, quando fez o gol do título para o Grêmio contra o Internacional, além de, audaciosamente, ter realizado dribles fantásticos sobre o capitão do tetracampeonato de 1994, Dunga. Sua atuação nessa final foi um importante fator para sua convocação à Seleção Brasileira pelo então técnico Vanderlei Luxemburgo. Um fato curioso sobre a convocação é que Ronaldinho só foi convocado depois que o técnico da Seleção cortou Edílson Capetinha da equipe por ter provocado e se envolvido em uma briga pelo Corinthians, na final do Campeonato Paulista contra o Palmeiras.[21][22]

Disputou 141 partidas e marcou 68 gols pelo Grêmio, contando partidas oficiais e amistosos.[23] Alguns o consideram a maior revelação do Grêmio desde Renato Gaúcho. Sobre Ronaldinho, o ex-zagueiro gremista Scheidt não poupou elogios:[24]

“	Eu vi o Ronaldinho crescer e se tornar profissional no Grêmio. Estava lá em 1998 e todos no clube falavam que ele seria craque um dia. Ele tinha até um tratamento diferenciado. Já mostrava habilidade com a bola nos pés, mas ainda faltava a experiência.	”
A transferência para a Europa
O PSV Eindhoven já tinha levado Romário e Ronaldo rumo ao sucesso na Europa. Cabia a Ronaldinho Gaúcho (como passara a ser chamado pela imprensa brasileira para diferenciá-lo de Ronaldo, à época ainda chamado de "Ronaldinho", na Seleção Brasileira) a tarefa de seguir os mesmos passos dos craques, quando o clube francês Paris Saint-Germain fez uma proposta de 7 milhões de euros pelo jogador.[25][26] Mas, com o craque na equipe, o Grêmio tinha aumentado a venda de camisas, bilhetes e lugares-cativos no estádio; assim, recusou a proposta, tendo recusado também posteriormente as recebidas de empresários italianos de 60 milhões e de 75 milhões de reais do Leeds United, da Inglaterra.[27][28]

O clube gaúcho conseguiu segurar o jogador até 2001, quando o contrato ia só até fevereiro daquele ano e a família, juntamente com o jogador, decidiram que estava na hora de ir para a Europa. Enquanto as propostas continuavam a chegar ao clube, o Grêmio insistia em manter Ronaldinho no clube, fazendo questão de, inclusive, colocar uma faixa no Estádio Olímpico Monumental dizendo que o craque não estava à venda. Sem o aval do clube, o jogador assina um pré-contrato às escondidas e parte para o Paris Saint-Germain sem o Grêmio obter qualquer compensação pelo seu passe, mesmo tendo dito que adoraria ficar no clube neste mesmo período em que já tinha assinado o pré-contrato com o Paris Saint-Germain. Tal disputa faz com que Ronaldinho seja visto como o maior prejudicado perante o clube e a torcida, tendo-se iniciado uma longa batalha judicial entre o Grêmio e o clube francês, o que deixa Ronaldinho parado durante meses, voltando a jogar só em agosto, pelo Paris Saint-Germain.[29]

Paris Saint-Germain
Durante sua passagem pelo Paris Saint-Germain, Ronaldinho teve problemas com o treinador Luis Fernández, pois este alegava que Ronaldinho estava frequentando demais a vida noturna parisiense, e deixando o futebol de lado. Ele desenvolveu uma reputação de obter desempenho brilhante contra as maiores equipes, mas de não jogar bem contra as equipes pequenas.[30]

Depois da Copa do Mundo FIFA de 2002, tendo demonstrado o seu valor no cenário internacional, o interesse dos grandes clubes aumentou.[31] Em 2003, Ronaldinho deixou claro que queria deixar o PSG, pois lá não havia conquistado títulos importantes. Após várias propostas de clubes europeus, inclusive de equipes como o Manchester United, quem acabou levando o craque brasileiro foi o Barcelona.[32][33]


Ronaldinho prestes a bater escanteio no Barcelona
Barcelona
No dia 19 de julho de 2003, o presidente do Barcelona, Joan Laporta, adquiriu o passe de Ronaldinho por 21 milhões de euros. Ronaldinho disse também ter assinado com o Barcelona em vez do Manchester United por sua amizade com o ex-executivo da Nike no Brasil e em Barcelona, o então vice-presidente encarregado de esportes, Sandro Rosell. Ao assinar com o Barcelona, Ronaldinho seguiu os passos de vários ilustres jogadores que tiveram carreiras bem sucedidas no clube, como Evaristo de Macedo, Romário, Ronaldo e Rivaldo.[34][35]

Logo o Barcelona promoveu um amistoso para mostrar sua nova contratação e o clube escolhido foi o Milan. Em sua estreia, Ronaldinho ajudou seu time marcando um gol na vitória por 2–0.[36] Durante a temporada 2003–04, sua primeira no clube, suas jogadas levaram o Barcelona a terminar em 2° lugar no Campeonato Espanhol.[37]

O auge
Mas foi na temporada 2004–05 que o craque se consagrou realizando jogadas fantásticas, conquistando o Campeonato Espanhol e a Supercopa da Espanha, além do título de Melhor Jogador do Mundo pela FIFA, rapidamente se tornando um dos maiores ídolos do clube.[38]

Na temporada seguinte, a de 2005–06, repetiu o feito conquistando novamente o Campeonato Espanhol. Nesta temporada, ficou marcado por sua atuação no jogo contra o Real Madrid, o chamado El Clásico, realizado em 19 de novembro de 2005.[39] Ronaldinho marcou duas vezes e foi o grande destaque da vitória por 3–0 na casa do adversário, o Estádio Santiago Bernabéu. Após seu segundo gol na partida, marcado após uma belíssima jogada em que passou por vários adversários antes de concluir com extrema precisão, ele foi aplaudido de pé pelos torcedores merengues presentes ao Bernabéu. O jogo ficou marcado principalmente por isto, pelo fato do Real historicamente ser o grande arquirrival do Barça. Nesta temporada, ainda conquistou os títulos da Liga dos Campeões da UEFA e, novamente, da Supercopa da Espanha.[40]

Entre os anos de 2004 e 2005, defendendo o Barcelona e a Seleção Brasileira, viveu o auge de sua carreira. Consagrou-se como o Melhor Jogador do Mundo, segundo a FIFA. Em 2005 ganhou o Ballon d'Or, outro importante prêmio, entregue pela revista francesa France Football, que elege o melhor jogador atuando na Europa a cada temporada.[41]

No dia 29 de março de 2006, um estudo apontou Ronaldinho como o jogador de maior valor comercial no mundo, deixando para trás dois ingleses: David Beckham e Wayne Rooney. Sua imagem foi avaliada em 47 milhões de euros, a de Beckham, 44,9 milhões e a de Rooney, 43,7 milhões.[42]


Ronaldinho ao lado de Deco
Atuou em seu 200° jogo pelo Barcelona numa partida contra o Osasuna, em 3 de fevereiro de 2008. No entanto, sua campanha na temporada 2007–08 como um todo foi marcada por contusões, e uma lesão muscular na perna direita em 3 de abril prematuramente terminou com a sua temporada. Em 19 de maio, Laporta afirmou que Ronaldinho precisava de "um novo desafio", alegando que ele precisava de um novo clube para que pudesse reviver sua carreira.[43] O empresário Thaksin Shinawatra, proprietário do Manchester City, confirmou em 6 de junho que estava interessado em contratá-lo.[44][45]

Ronaldinho e seu companheiro de Barcelona, Lionel Messi, protagonizaram um amistoso contra o racismo na Venezuela, em 28 de junho de 2008, que terminou em um empate por 7–7. O craque brasileiro marcou dois gols e ainda deu duas assistências no que seria sua última partida como jogador do Barcelona.[46]

Milan
Em julho de 2008, Ronaldinho recusou uma oferta de 25,5 milhões de euros do Manchester City e acabou se transferindo para o Milan por 18,5 milhões de euros, num contrato de cinco anos, com um salário em torno de 6,5 milhões de libras por ano. Com o número 10 já ocupado por Clarence Seedorf, ele selecionou a 80 como número na camisa, já que 1980 foi seu ano de nascimento.[47][48][49]


Ronaldinho pelo Milan em 2010, numa partida contra o Real Madrid
Teve uma atuação apagada no dia 14 de setembro, contra o Genoa, pelo Campeonato Italiano. Na ocasião ele foi titular ao lado de Kaká e Andriy Shevchenko, mas não impediu a derrota por 2–0.[50] Viria a marcar seu primeiro gol pelo clube dias depois, numa vitória por 1–0 sobre a Internazionale no dia 28 de setembro.[51][52] Ele terminou sua primeira temporada no Milan com 10 gols marcados em 36 partidas. Após um bom começo de temporada, acabou, no fim, figurando entre os reservas, terminando sua primeira temporada de forma decepcionante.[53]

Sua segunda temporada não começou com uma nota elevada. Depois de um tempo, reencontrou sua forma e tornou-se indiscutivelmente o melhor jogador do Milan na temporada. Ele mudou seu papel de lateral a uma função ofensiva.[54]

No dia 10 de dezembro de 2009, foi eleito o futebolista da década pela revista inglesa World Soccer, ficando à frente de jogadores como Lionel Messi e Ronaldo.[55]

Um mês depois, no dia 10 de janeiro de 2010, marcou dois gols contra a Juventus, selando uma vitória por 3–0 para os Rossoneri.[56][57] No jogo seguinte contra o Siena, em 17 de janeiro, marcou seu primeiro hat-trick pelo Milan, quando converteu um pênalti, marcou de cabeça e fechou o placar com um chutaço, a 30 metros de distância.[58]

No dia 13 de abril, terminou a temporada como líder de assistências na Serie A, com um total de 13. Uma nota negativa foi que ele perdeu três pênaltis na temporada 2009–10.

Flamengo
A polêmica chegada
Insatisfeito com o banco de reservas no Milan, Ronaldinho manifestou interesse em voltar a atuar no Brasil para ficar mais perto da convocação para a Copa do Mundo FIFA de 2014. Ainda com contrato em vigor, o vice-presidente do clube italiano Adriano Galliani admitiu negociar o jogador com clubes brasileiros e logo surgiu o nome do Grêmio, seu ex-clube, como um dos possíveis destinos do craque. Palmeiras e Flamengo também buscavam contratar o jogador, que negociava com todos ao mesmo tempo. Após semanas de muitas especulações e negociações arrastadas, e após o próprio Ronaldinho declarar que "se dependesse de mim, já estaria no Grêmio",[59] o Grêmio desistiu de contratar o jogador,[60] mesmo após ter preparado uma festa para recebê-lo e comemorar o acordo no Estádio Olímpico junto à torcida do clube.[61] Dias depois foi a vez do Palmeiras desistir de negociar com Ronaldinho,[62] onde seu irmão e empresário, Assis, foi duramente criticado por fazer leilão com o jogador e por ter afirmado que a transação estava fechada com o clube e não cumprir com o acordo. Com o caminho livre, Ronaldinho fechou a negociação com o rubro-negro da Gávea, causando grande felicidade aos torcedores cariocas.[63]


Ronaldinho em comemoração a vitória da Taça Guanabara de 2011
“	Já imagino essa torcida no estádio lotado. Eles podem esperar o máximo de mim. Voltei para o Brasil e vim jogar no Flamengo para dar isso.	”
—  Ronaldinho, ao chegar no Rio de Janeiro

No dia 10 de janeiro de 2011, foi confirmado como jogador do Flamengo[64] e, segundo seus amigos mais próximos, ele sempre manifestou o desejo de jogar com a camisa do clube.[65][66][67] Assinou um contrato de quatro anos com a equipe carioca.[64]

A apresentação de Ronaldinho foi realizada dia 12 de janeiro de 2011 no Estádio da Gávea, onde o jogador foi recebido por mais de 20 mil torcedores,[68] juntamente com a presidente Patrícia Amorim. A apresentação contou com a presença de Ivo Meirelles, presidente da Estação Primeira de Mangueira, Dudu Nobre, Vágner Love e outras celebridades. A torcida foi ao delírio quando o craque se pronunciou pela primeira vez vestindo a camisa do Flamengo. No mesmo dia da apresentação do jogador, fotos revelaram o valor da multa contratual do craque: 400 milhões de reais. O valor astronômico valia para clubes estrangeiros e cairia para 325 milhões de reais para clubes brasileiros.[69]

Primeira e única temporada
O primeiro gol de Ronaldinho Gaúcho pelo Flamengo foi no dia 6 de fevereiro, em partida válida pela 6ª rodada do Campeonato Carioca, na vitória de 3–2 sobre o Boavista-RJ, que tinha o mando de campo.[70] Sagrou-se pela primeira vez campeão no clube em 27 de fevereiro, erguendo a Taça Guanabara como capitão da equipe, após ter marcado um gol de falta na partida. Posteriormente, foi campeão também da Taça Rio, sagrando-se então campeão carioca de 2011.[71]

Em sua estreia pelo Brasileirão, marcou um gol e deu a assistência para outro, na goleada por 4–0 sobre o Avaí. Seu primeiro hat-trick (três gols na mesma partida) pelo Flamengo veio no jogo contra o Santos em plena Vila Belmiro. Após o mandante fazer 3–0 ainda no primeiro tempo, Ronaldinho foi fundamental na virada e consequente vitória do Flamengo por 5–4.[72] A primeira partida oficial disputada em Porto Alegre, sua cidade natal, aconteceu no dia 21 de agosto e foi contra um antigo e bem conhecido rival: o Internacional. Nesse jogo, Ronaldinho Gaúcho fez um gol de falta, mas a partida terminou empatada em 2–2. Em 31 de agosto, em partida contra o Avaí válida pela 20ª rodada do Brasileirão, Ronaldinho fez dois gols, um deles olímpico, mas não pôde evitar a derrota de 3–2 para o time catarinense.[73]

Em 30 de outubro ocorreu o tão esperado reencontro entre Ronaldinho Gaúcho e o clube que o formou. Empurrado por uma torcida que lotou o estádio Olímpico e passou o jogo todo vaiando o atleta, o Tricolor Gaúcho venceu o Flamengo por 4–2, de virada.[74] Mais do que um confronto entre dois times que disputavam o Brasileirão, o jogo se tornou um duelo entre a torcida gremista e Ronaldinho Gaúcho, que voltava ao estádio no qual se criou, dez anos depois de ter trocado o clube pelo Paris Saint-Germain e um ano depois de preferir o time carioca ao gaúcho quando retornou ao Brasil.[75]

Como não perdoaram as duas atitudes do jogador, que consideram "traições", os gremistas vaiaram o craque no momento em que ele pisou o gramado do Olímpico, a cada vez que tocava na bola e também quando deixou o campo. Além disso, portaram faixas pequenas, em suas mãos, com as inscrições "pilantra" e "mercenário" e cédulas fictícias de R$ 3 com a imagem do jogador.[75]

Rompimento do contrato na justiça
A crise entre o Flamengo e Ronaldinho começou quando a Traffic deixou de cumprir acordo verbal pelo qual seria responsável pelo pagamento de parte do salário do jogador.[76] A partir deste momento, os salários do jogador deixaram de ser pagos em dia, apesar da promessa do clube de que arcaria com os custos.[77]

Em 23 de maio de 2012, o irmão e empresário Assis foi à loja Fla Concept e pegou 40 itens, a maioria camisas oficiais, e se recusou a pagar alegando que o clube deveria valores muito maiores ao seu irmão.[78]

Após um ano e cinco meses jogando no Flamengo, Ronaldinho encerrou seu vínculo com o clube em 31 de maio de 2012, pedindo cerca de 40 milhões de reais de valores atrasados. O jogador conseguiu a tutela antecipada alegando que, apesar dos salários estarem sendo pagos, os valores de direitos de imagem também deveriam ser considerados referentes ao vínculo trabalhista, e o não-pagamento destes seria suficiente para que fosse pedida a anulação do vínculo.[79]

Ronaldinho marcou 28 gols em 74 jogos com a camisa do Flamengo. Ele chegou ao clube em janeiro de 2011 e conquistou um título carioca.[80]

Atlético Mineiro

Ronaldinho atuando pelo Atlético-MG em 2012
A chegada
Quando Ronaldinho rescindiu seu contrato com o Flamengo, Cuca, técnico do Atlético, assim que soube da notícia fez uma ligação para o presidente atleticano Alexandre Kalil dizendo que "o nosso camisa 10 saiu do Flamengo". Kalil, que estava no Rio de Janeiro para contratar outro jogador, marcou então uma reunião com Assis, irmão e agente do jogador e Ronaldinho. Na conversa ficou acertado que Ronaldinho se apresentaria e começaria as atividades no dia seguinte.[81] Sem alarde e com muita expectativa, principalmente pelas informações que a mídia passava de que o jogador já estaria acertado com o Atlético, criou-se um clima de expectativa em torno do clube, e no dia 4 de junho de 2012 o jogador acertou com o clube mineiro e começou suas atividades.

Antes mesmo do anúncio oficial da contratação, a emissora de TV por assinatura SporTV mostrou imagens ao vivo do jogador treinando com o restante do elenco atleticano na Cidade do Galo, centro de treinamentos do clube, e essas foram as primeiras imagens de Ronaldinho com a camisa do Atlético, captadas por um helicóptero que sobrevoava o centro de treinamentos atleticano e transmitia ao vivo pela SporTV e, pouco depois, também pela Rede Globo.[82] O contrato inicial foi válido por seis meses (junho a dezembro) e o jogador recebeu cerca de 300 mil reais por mês, 1/4 do que o jogador recebia no Flamengo.[83] Logo que chegou a Belo Horizonte, ele revelou que seu objetivo era arrematar uma conquista importante para o clube mineiro: "Fazer o Atlético voltar a ganhar um título de expressão é o desafio que me motiva".[84]

Primeira temporada
Devido a entraves com a liberação da documentação de Ronaldinho, o mesmo não pôde estrear no jogo contra o Bahia que era válido pela 3º rodada do Campeonato Brasileiro. Em entrevista, Kalil culparia a Federação de Futebol do estado do Rio de Janeiro por isso, chegando a fazer a seguinte declaração: Já imaginávamos isso da Federação Carioca. Mas não é um balde de água fria não, ele (Ronaldinho) sabia que não ia jogar.[85] A sua estreia foi em 10 de junho, no Pacaembu, contra o Palmeiras, usando em sua camisa o número 49, já que o Atlético já tinha Guilherme inscrito com a camisa 10. A escolha do número se deveu a uma homenagem à sua mãe, nascida no ano de 1949 e que travava uma batalha contra um câncer de mama recém descoberto.[86] Ao fim da partida, a qual o Atlético venceu por 1–0, Ronaldinho foi muito elogiado pela crítica esportiva por ter apresentado boa movimentação, passes precisos e boas jogadas; ali começava uma sequência de bons jogos que faria. Segundo enquetes realizadas por portais esportivos, a maioria dos brasileiros, independente de preferência clubística, gostaria de ver Ronaldinho com a camisa 10 da Seleção Brasileira novamente.[87][88] Em 23 de junho de 2012, na vitória por 5–1 diante do Náutico marcou seu primeiro gol defendendo a equipe atleticana.[89][90] Contra o Figueirense, Ronaldinho conseguiu realizar uma tripleta ao marcar três gols nessa partida; nesse dia foi permitido a ele se ausentar da partida, pois ficou sabendo pouco antes do início da partida que seu padrasto havia morrido.[91] Em uma cena emocionante, ao marcar o primeiro dos três gols seus nessa partida que terminou 6–0 para o Atlético e ele participou diretamente em cinco gols, ele se curva e começa a chorar. No total, Ronaldinho disputou 32 jogos pelo Atlético e marcou nove gols pelo Atlético durante o Campeonato Brasileiro de 2012, com destaque para o gol marcado contra o Cruzeiro no clássico disputado no dia 26 de agosto no Estádio Independência, em Belo Horizonte, além de realizar um total de 12 assistências, sendo um dos principais nomes do Atlético que terminou o Campeonato em segundo lugar, dando ao clube uma vaga direta na Libertadores 2013.[92] Ao término da temporada, Ronaldinho foi agraciado com várias premiações por suas atuações durante o Campeonato Brasileiro. Pelo Troféu Craques do Brasileirão ele recebeu os prêmios de Melhor meio-campo e Craque da Galera; já da revista Placar ele recebeu os prêmios Bola de Prata e Bola de Ouro;[93] pelo Troféu Guará recebeu Melhor meia e Craque do Ano e também Craque do Ano pelo Troféu Telê Santana.[94]

Segunda temporada
Campeonato Mineiro
Ao fim do ano de 2012 havia muitas especulações sobre sua permanência no clube mineiro. Graças ao bom futebol apresentado, muitos clubes brasileiros e até mesmo do exterior queriam contar com sua presença em 2013, porém no dia 28 de novembro de 2012 o presidente atleticano Alexandre Kalil confirmou por meio de sua conta no Twitter que ele ficaria no clube por mais uma temporada, usando de brincadeira para isso ao dizer "Vocês queriam. Ele ficou!",[95] uma referência aos vários pedidos que recebeu de torcedores para que fizesse o esforço para ele ficar no Atlético, porém as especulações sobre sua permanência aumentaram alguns dias antes, quando uma gravação feita pela Rede Globo mostrava ele dizendo para Richarlyson que esse ficaria com ele em 2013 no Atlético.[96] Richarlyson chegou a afirmar posteriormente que estava fora dos planos do Atlético.[97] Com o Atlético se preparando para disputa a Libertadores, o técnico Cuca optou por não usar o jogador na maioria dos jogos do Campeonato Mineiro, jogando durante a primeira fase somente na estreia contra o Cruzeiro, jogo válido pela 4ª rodada que fora antecipado, depois contra o América-TO e em seguida contra o Tupi e depois contra o Villa Nova, e depois os dois jogos da final contra o Cruzeiro. Em muitas entrevistas Cuca deixara claro que Ronaldinho participou desses jogos para não ficar sem ritmo de jogo, já que estavam intercalados a datas de jogos pela Libertadores, fazendo com que Ronaldinho chamasse mais a atenção pelos jogos da final, onde foi decisivo na conquista do título atleticano.[98]

Libertadores
Pela Libertadores, ele chamou atenção principalmente na primeira fase, denominada fase-de-grupos, onde foi peça chave para que o Atlético pudesse conseguir cinco vitórias e uma derrota apenas nos seis jogos, dando assistências, marcando gols antológicos e gerando polêmicas por algumas declarações.

No primeiro jogo que foi contra o São Paulo em 13 de fevereiro de 2013, foi protagonista por participar de um lance além de curioso, raro no futebol: o jogo estava parado para atendimento médico a um jogador do São Paulo e o Atlético possuía a cobrança de lateral, somente esperava a saída dos médicos de campo e a autorização do árbitro. Enquanto isso, Ronaldinho foi até o goleiro são-paulino Rogério Ceni para beber água, ficando apenas os dois na área do time paulistano. Quando o árbitro estava prestes a autorizar a cobrança, Ronaldinho foi andando para o lado e Marcos Rocha fez a cobrança de lateral para ele, que mesmo muito a frente do último marcador, não estava impedido já que no futebol, não existe impedimento na cobrança de lateral. Ronaldinho dominou e passou para Jô marcar o que seria o primeiro gol; além disso foi dele o cruzamento do gol de Réver.[99] Esse jogo também marcou a reestreia de Diego Tardelli com a camisa atleticana.

No segundo jogo contra o Arsenal de Sarandí, na Argentina, Ronaldinho foi novamente destaque participando com assistência nos três gols de Bernard, numa vitória pelo placar de 5–2. De volta para Belo Horizonte, o Atlético enfrentaria o The Strongest da Bolívia e Ronaldinho iria mais uma vez ser protagonista: além de ter acertado vários passes fenomenais que quase resultaram em gols, ele foi o autor da assistência para o gol de Jô que abrira o placar, e foi dele também o passe para Marcos Rocha que resultou em pênalti que Ronaldinho cobrou e marcou, o que seria seu primeiro gol na Libertadores.[100]

Nos jogos de volta o Atlético voltaria a enfrentar The Strongest, porém desta vez na Bolívia, na temida altitude de La Paz. Para evitar a forte ação da altitude nos que não estão acostumados com tal ambiente, o Atlético viaja para a cidade do jogo com oito dias de antecedência para fazer um trabalho preparatório.[101] Havia também um clima de preocupação por este ser o primeiro jogo de um time brasileiro na Bolívia após o incidente que culminou na morte do adolescente Kevin Espada.[102] O Atlético tem um desempenho bem abaixo dos demais jogos que havia feito na Libertadores, exercendo forte pressão contra os bolivianos somente nos 10 primeiros minutos de jogo e nos últimos 10, que foi quando o Atlético conseguiu seus dois gols que lhe deram a vitória pelo mesmo placar do jogo em Belo Horizonte, Ronaldinho na teve grande participação nesse jogo, porém estava no lance do segundo gol que acabou com o gol contra de Mendez, Ronaldinho estava atrás dele, e mesmo com o incidente do garoto Kevin, Ronaldinho e Atlético receberam homenagens de autoridades locais.[103][104] A torcida atleticana não enfrentou problemas e o Atlético derrubava ali um tabu de sete anos sem derrota para estrangeiros em competições internacionais por parte do The Strongest.

No jogo seguinte, contra o Arsenal de Sarandí, o Atlético venceria novamente por 5–2 e Ronaldinho voltaria a fazer a diferença, além de ter sido elogiado por participar ativamente do jogo, marcou dois gols, um numa cobrança de pênalti que Luan havia sofrido e o outro foi aos 13 do segundo tempo, um gol, sendo esse o quarto, antológico, onde encobre o goleiro do time argentino jogando a bola no ângulo.[105]

O Atlético faria o próximo jogo contra o São Paulo no Morumbi. O Atlético perdera esse jogo por 2–0 e tanto o time quanto Ronaldinho foram muito criticados pelo baixo desempenho apresentado, porém a grande notícia do jogo havia sido a declaração de Ronaldinho após o término do jogo: questionado por um repórter, ele respondera Para falar a verdade, não estou preocupado. Isso tudo pra gente é um grande treino para a próxima fase.[106] Com essa derrota, o São Paulo se classificaria como o pior 2º colocado e enfrentaria o 1º colocado geral, que era justamente o Atlético. Durante a semana que antecedeu ao jogo, muito se disse sobre essa declaração, e também do fato do Atlético ter "despertado" o São Paulo. As declarações da mídia paulista irritaram aos jogadores do Atlético que comentaram[107][108] sobre isso durante entrevistas coletivas realizadas nos 7 dias que antecederam ao primeiro jogo. A declaração que mais repercutiu foi a de um radialista que havia dito em um programa de cunho esportivo da TV Bandeirantes que o time atleticano não era mais que um "cavalo paraguaio", citando inclusive nome dos quais seriam os principais atletas atleticanos a se encaixar no perfil.[109]

Na sequência o Atlético bateria o São Paulo nos dois jogos das oitavas de final: no primeiro, na cidade de São Paulo a vitória viria de virada, com o placar de 2–1 para o Atlético com Ronaldinho protagonizando outra cena que chamou atenção: após fazer o gol de empate, ele sai gritando "Aqui é Galo", e gesticulando expressivamente, ato que repercutiu de forma impressionante na mídia.[110] No segundo jogo em Belo Horizonte, o Atlético venceu por goleada, com o placar de 4–1, e dos jogadores citados pelo radialista, Tardelli marcou um gol, Jô marcou três e Pierre foi muito elogiado por ter feito excelente marcação nos principais articuladores da equipe paulista. Mesmo tempos depois esse jogo repercutiu através de declarações de Diego Tardelli em outros jogos e no jogo da final após seu término que popularizou via Twitter o termos "#ChupaMorsa", "fala agora Morsa, porra" e "cadê o Morsa". Até um radialista mineiro, Lélio Gustavo, da Rádio Itatiaia, desabafou em seu programa na TV BHNews, em um vídeo com grande repercussão. Ronaldinho preferiu se desvincular e não responder sobre esse assunto.[111][112][113]

Após esse jogo vieram os dois jogos da final do Campeonato Mineiro e logo depois os jogos contra o Tijuana, sendo o primeiro jogo no México, em um campo com grama sintética. Ronaldinho foi muito criticado por seu baixo rendimento nesse jogo, fazendo com que os grandes destaques do time fossem Victor, por suas difíceis e importantes defesas; Tardelli, por ter articulado o jogo e feito gol; e Luan como o herói que fez o gol do empate aos 46 do segundo tempo.[114][115] A nota é que o Tijuana não havia sofrido gols como mandante até então na Libertadores.

No jogo de volta, mais drama. Em um jogo muito bem equilibrado com as duas equipes tendo diversas chances de marcar, o Tijuana saiu na frente; Ronaldinho não fazia uma boa partida, sua grande chance foi uma cobrança de falta no primeiro tempo, e ainda no primeiro tempo, em outra cobrança de falta ele lança a bola na área para Réver marcar o gol de empate. Ronaldinho daria ainda outras boas assistências que não resultaram em gol. Faltando 2 minutos para o fim da partida o árbitro marca pênalti que Victor defende, garantindo o Atlético na semifinal da Libertadores.

No primeiro jogo contra o Newell's Old Boys, mais críticas a Ronaldinho por seu baixo desempenho, e elogios aos defensores do time argentino pela crítica esportiva que viram a eficiente marcação ao meia-armador atleticano. No jogo de volta porém, o time tinha a necessidade de atacar, o Newell's repete o mesmo esquema de marcação sobre Ronaldinho para tentar anular o jogador, mas dessa vez ele consegue aparecer mais, participa com bons passes e algumas assistências que quase resultaram em gols. Foi dele a assistência para o primeiro gol atleticano que aconteceu antes dos 5 minutos de jogo. Ainda próximo ao término da partida quase fez um gol, sendo evitado pela intervenção do defensor do time argentino. Na cobrança de pênaltis ele marca na quinta cobrança, deixando a decisão para Victor que defende e classifica o Atlético.[116]

Para o primeiro jogo da final, Ronaldinho teve o que a grande maioria dos meios de comunicação creditou ser a pior partida dele pelo Atlético, chegando inclusive a ser substituído no segundo tempo para a entrada de Guilherme.[117] O jogo de volta foi no Estádio Governador Magalhães Pinto, mais conhecido como Mineirão, no dia 24 de julho. Nessa partida Ronaldinho Gaúcho foi uma das principais armas do time, com participação ativa no jogo. Além de ter sido o grande articulador da equipe, apareceu também com algumas boas oportunidades de gol. As principais foram um chute de fora da área no início da partida, e outra já próximo do fim, num cabeceio após cruzamento de Josué. Ronaldinho acabou sendo um dos principais nomes na conquista da Copa Libertadores da América pelo Atlético, apesar de não ter cobrado pênalti na decisão contra o Olimpia, já que o Olímpia perdeu a primeira e a quarta cobrança, e Ronaldinho seria o quinto cobrador atleticano. Com a conquista deste título, Ronaldinho acabou se consagrando ao ajudar o Atlético a ir para o Mundial de Clubes da FIFA, entrando também no seleto grupo de jogadores que foram campeões da Copa do Mundo, da Liga dos Campeões da UEFA e da Libertadores da América.[118]

Fim do ciclo no Galo
No dia 28 de julho de 2014 foi anunciada a saída de Ronaldinho do Atlético.[119] A decisão da saída do camisa 10 foi decidida após uma reunião entre a diretoria alvinegra e o irmão e empresário do jogador, Assis. O último jogo de Ronaldinho pelo clube foi contra o Lanús, pelo segundo jogo da Recopa Sul-Americana, em que o Galo se consagrou campeão.[120] Foi um total de 88 jogos e de 28 gols, e conquistou a Copa Libertadores de 2013, o Campeonato Mineiro de 2013 e a Recopa Sul-Americana.

Querétaro
No dia 5 de setembro de 2014, Ronaldinho assinou com o Querétaro Fútbol Club, time do México, por dois anos. Seu novo time coincidentemente tem o apelidado de "Gallos Blancos", mesmo animal mascote do Atlético-MG, seu ex-clube.[121]

“	Agora é oficial! Camiseta 49!! Meu número da sorte!! Espero repetir e viver as mesmas alegrias!! #SiempreGallos. Escolhi o México pelo carinho que sempre recebi aqui. Muito motivado para representar o @Club_Queretaro. Obrigado @OlegarioVazquez!!	”
Estreou pelo Gallos em 18 de setembro, em jogo válido pela Copa do México, no Estádio Corregidora lotado com 35 mil torcedores, que viram a derrota do Querétaro para o Tigres por 1–0, e Ronaldinho sofrer e perder um pênalti. Em 21 de setembro de 2014, marcou seu primeiro gol, de pênalti, o primeiro do jogo na vitória de seu time por 4–1 sobre o Chivas, na 9ª rodada do Campeonato Mexicano.[122][123]

Em 29 de março de 2015, Ronaldinho Gaúcho comemorou a conquista da Copa El Rancho, que foi disputada em Frisco, nos Estados Unidos. A equipe venceu o Puebla nos pênaltis, por 4–1, após empatar em 3–3 no tempo normal. Ronaldinho anotou um dos gols, quando converteu um pênalti.[124]

“	Este título de campeão da copa dá uma motivação extra nesta reta final!! Vamos Gallos!!!	”
Em 18 de abril, Ronaldinho Gaúcho começou uma partida no banco de reservas, ficando lá até os 39 do segundo tempo. Em oito minutos, o craque marcou duas vezes e garantiu a goleada do seu time por 4–0 sobre o América, mandante. Ganhou o reconhecimento da torcida da casa no Estádio Azteca.

Aplaudido ao entrar, Ronaldinho precisou de apenas dois minutos para marcar. Aos 41, Danilinho cruzou da direita, e o camisa 49 deu um toque de leve para bater o goleiro. Aos 47, tabelou com Ángel Sepúlveda e chutou da entrada da área, marcando o quarto.[125]

“	Também me aconteceu no Bernabéu, e agora aqui. É algo que jamais vou esquecer	”
—  disse Ronaldinho na saída de campo

Saída
Em comunicado oficial postado na madrugada de 20 de junho em sua conta no Instagram, o veterano craque brasileiro anunciou sua despedida do clube. Ronaldinho deixou o futebol mexicano após nove meses de contrato, 32 partidas e oito gols assinalados. Ele foi peça importante durante a campanha do vice-campeonato do Clausura Mexicano. Na final, os Gallos Blancos acabaram caindo para o Santos Laguna, perdendo por 5–3 no agregado.[126] Em jogos oficiais, Ronaldinho atuou em 29 partidas, em que ganhou 14, empatou três e perdeu 12, recebendo oito cartões amarelos e nenhum vermelho, tendo marcado oito gols.[127]

Arturo Villanueva, presidente administrativo do time, fez um balanço sobre sua passagem:

“	Ele tomou cervejas? sim, tomou. Ele teve problemas de disciplina? sim, teve. Mas não dizem tudo. Eu me pergunto por que a imprensa não diz que, durante 90% do torneio, ele foi o líder em assistências. Não dizem que uma jogada dele no último minuto nos colocou na Liguilla. Nem dizem que dois gols dele nos levaram para uma semifinal.[128]	”
Fluminense
Chegada
Após deixar o Querétaro e passar por um período de negociações com diversos clubes, Ronaldinho acertou a sua ida para o Fluminense. Ele foi anunciado e apresentado no dia 11 de julho de 2015, recebendo a camisa 10 do clube carioca.[129]

Anteriormente, em junho, o presidente Eurico Miranda chegou a anunciar em entrevista coletiva que o Vasco estava 90% fechado com o craque.[130] Dias depois, o presidente do clube turco Antalyaspor afirmou que estava próximo de acertar com o jogador.[131] Um dia após o presidente Peter Siemsen confirmar as negociações e a imprensa brasileira já noticiar o acerto, finalmente o jogador assinou contrato com o Fluminense. O anúncio veio primeiro através de uma das redes sociais do atleta, e logo após pelo clube.[132]

Desempenho na temporada
Ronaldinho começou seus treinamentos pelo Fluminense no dia 27 de julho.[133]

Ronaldinho estreou pelo Fluminense no dia 1 de agosto, contra o Grêmio, sendo recebido com "mosaico 3D" pela torcida tricolor. O Fluminense venceu o jogo por 1–0 e alcançou a terceira colocação do Campeonato Brasileiro.[134] O craque, apesar do pouco tempo de preparação, surpreendeu e jogou os 90 minutos, se destacando. Participou da jogada do gol e saiu aplaudido dos gramados. Mais de 33 mil pessoas estiveram presentes no jogo de estreia do craque pelo Fluminense.[135] Realizou sua segunda partida no dia 9 do mesmo mês, contra o Avaí, fora de casa, em uma derrota por 1–0. Ronaldinho foi o destaque do Fluminense, que não tinha Fred, lesionado.[136] O jogador esteve perto de fazer gol por três vezes, batendo falta, e por pouco não fez um gol olímpico.[137]

Saída
No início de 2016, por questões contratuais, Ronaldinho disputou a Florida Cup com o Fluminense.[138]

Aposentadoria
Após mais de dois anos sem assinar contrato profissional com uma equipe, o irmão de Ronaldinho confirmou que o jogador havia se aposentado.[139]

Seleção Nacional
Estreou na Seleção Brasileira em um jogo contra a Letônia, em junho de 1999. Porém, foi na Copa América de 1999, disputada no Paraguai, que se destacou pela primeira vez na seleção, marcando um gol na goleada por 7–0 sobre a Venezuela, ao dar um chapéu no zagueiro e em seguida chutar forte no canto do goleiro Renny Vega.[140]

Copa do Mundo de 2002
Na Copa do Mundo FIFA de 2002, Ronaldinho teve relevância na conquista do quinto título brasileiro em Copas do Mundo ao marcar um gol de falta contra a Inglaterra na vitória de virada por 2–1 do Brasil, pelas quartas de final em Shizuoka, no Japão. Alguns avaliam que o goleiro David Seaman falhou no referido lance.[141] Após o gol, Ronaldinho fez uma falta grave no lateral-direito Danny Mills e foi expulso, não participando do jogo da semifinal contra a Turquia, na cidade japonesa de Saitama.[142]

Depois de cumprir a suspensão contra a Seleção Turca, jogou como titular na partida final contra a Alemanha, derrotada pela Seleção Brasileira por 2–0.[143]
